# タンデム構造における波長変換効率

本節では、先行研究において一般的に用いられてきたタンデム構造における波長変換効率について理論的な解析を行う。
タンデム構造とは、SHG過程を行う領域とSFG過程を行う領域を空間的に前半と後半で完全に分離した構造であり、cTHGを実現する最も基本的な構成として知られている。

## 解析モデル

デバイス全長を $L$ とし、前半の $0 \le z \le L_1$ をSHG領域、後半の $L_1 < z \le L$ をSFG領域として定義する。
各領域において、それぞれの過程に対する位相整合条件は異なると仮定する。

まず、領域1 ($0 \le z \le L_1$) はSHG領域であり、SHG過程は位相整合している ($\Delta k_{\text{SHG}} \approx 0$) が、SFG過程は位相不整合 ($\Delta k_{\text{SFG}} \neq 0$) である。
次に、領域2 ($L_1 < z \le L$) はSFG領域であり、SHG過程は位相不整合 ($\Delta k_{\text{SHG}} \neq 0$) である一方で、SFG過程は位相整合している ($\Delta k_{\text{SFG}} \approx 0$)。

ここで、各過程における結合係数を $\kappa_{\text{SHG}}, \kappa_{\text{SFG}}$ とし、全領域で一定であるとみなす。
非位相整合領域では、位相項 $\Delta k z$ の高速な振動により、積分値への寄与が平均化されて無視できると仮定する。

## 変換効率の導出

UPAの下で導出された出力第三高調波振幅を与えうる積分項 $S$ （第2章3節参照）は以下の通りである。

$$
S = \int_0^L dz_2 \int_0^{z_2} dz_1 \kappa_{\text{SFG}}(z_2) \kappa_{\text{SHG}}(z_1) e^{-i(\Delta k_{\text{SHG}} z_1 + \Delta k_{\text{SFG}} z_2)}
$$

この積分を領域1（$z_2 \le L_1$）と領域2（$z_2 > L_1$）に分ける。

領域1 ($z_2 \le L_1$) については、$\Delta k_{\text{SFG}} \neq 0$ であるため、$\exp(-i\Delta k_{\text{SFG}} z_2)$ が高速に振動する。したがって、$z_2$ に関する積分の寄与は平均化され、近似的にゼロとなる。

一方、領域2 ($z_2 > L_1$) では、$\Delta k_{\text{SFG}} \approx 0$ であるため、$\exp(-i\Delta k_{\text{SFG}} z_2) \approx 1$ とみなせる。
このとき、内側の積分（$z_1$ に関する積分）は以下のように計算される。

$$
\int_0^{z_2} \kappa_{\text{SHG}}(z_1) e^{-i\Delta k_{\text{SHG}} z_1} dz_1 = \int_0^{L_1} \kappa_{\text{SHG}} e^{0} dz_1 + \int_{L_1}^{z_2} \kappa_{\text{SHG}} e^{-i\Delta k_{\text{SHG}} z_1} dz_1
$$

上式の第1項はSHG位相整合領域（$0 \le z_1 \le L_1$）からの寄与であり、$\kappa_{\text{SHG}} L_1$ となる。
第2項はSHG非位相整合領域（$L_1 < z_1 \le z_2$）であり、位相項の高速振動により寄与は無視できる。
したがって、内側の積分値は $\kappa_{\text{SHG}} L_1$ と近似できる。

これより、外側の積分は以下のようになる。

$$
S \approx \int_{L_1}^L \kappa_{\text{SFG}} (\kappa_{\text{SHG}} L_1) dz_2 = \kappa_{\text{SHG}} \kappa_{\text{SFG}} L_1 (L - L_1)
$$

## 最適構造比

第三高調波の出力振幅 $\eta$ は $|S|$ に比例するため、出力を最大化するには $f(L_1) = L_1 (L - L_1)$ を最大化すればよい。よって$L_1 = \frac{L}{2}$の時が効率が最大となる。

先行研究の物性値を用いて、励起光の枯渇が少ない全長3mm長のタンデム構造におけるSHG長とSFG長の長さ比と出力振幅の大きさの関係を、先述のSuper Step法で計算した結果を以下に示す。

最適長さ比は0.515であり、おおむね理論通りである。
